# Файлова система

Проста имплементация на in memory файлова система. Курсов проект по Функционално програмиране@ФМИ

## Съдържание

1. [Описание и идея на проекта] (#описание-и-идея-на-проекта)

## Описание и идея на проекта

Целта на проекта е да се реализира опростена имплементация на UNIX based файлова система. Проектът записва информацията за файловата система в паметта. Програмата предлага конзолен интерфейс, като поддържа следните команди:  

- pwd (Print working directory) - изпечатва текущата работна директория
- cd (Change directory) - променя текущата работна директория
- ls (List contents) - извежда списък със съдържанието на директорията
- cat - конкатенира съдържанието на избрани файлове
- rm (remove) - изтрива избран файл

## Проблеми при реализацията

Един от най-големите проблеми при имплементацията на проекта беше, че данните в Haskell са непроменими(immutable). Това поражда нуждата когато искаме да променим даден елемент от дървото, репрезентиращо, файловата система трябва да обходим цялата структура и да създадем копие на текущата версия, но с променен желания елемент. Друг проблем, който породи невъзможността за промяна на данни в Haskell бе, че променливата, съхраняваща текущата директория и текущата версия на файловото дърво трябва да бъдат подавани като аргумент на повечето функции, което възпрепятства на четимостта на кода.

## Структура

Проектът е разделен в три отделни модула:

- модул, отговарящ за предефинираните типове `Types.hs`
- модул, отговарящ за основните функции `Essentials.hs`
- модул, отговарящ за конзолния интерфейс `Interface.hs`

## Реализация

### Модул за типовете

При стартиране на проекта в паметта се заделя предварително създадено дърво със следната структура:

```
/
├── Folder1
|    ├── Folder1.1
|    │       └─ ()
|    └─ File1
|          └─ (Content of file1)
├── File2
|    └── (Content of file2)
|
├── Folder2
|    ├── File2.1
|    │       └─ (Content of file2.1)
|    └─  File2.2
└─        └─ (Content of file2.2)
```
Предефинираните типове за подобряване четимостта на кода са следните:
<details><summary>Предефинирани прости типове </summary>

<p>

        type Content = String
        type FileName = String
        type DirName = String
        type PathStr = String
        type PathArr = [PathStr]

</p>
Простите типове са предефиирани с цел по-добра четимост. Нуждата от два типа за път - с масив и символен низ, произлиза от удобството на използването рекурсия, използвайки списъци в Haskell.
</details>

Сложният тип, дефиниран в задачата е типът, репрезентиращ системен елемент (`SystemElement`). Той може да бъде един от двата подтипа:

- Файл - Съхраняващ име(Символен низ) и съдържание(Символен низ)
- Директория - Съхраняващ име(Символен низ) и съдържание(Масив от системни елементи)

### Модул за основните функции

За всяка една от основните команди е реализирана съответна функция. Ще разлгледаме някои от тях:

1. Функцията `changeDirectory` 
    ```haskell 
        -- !FULL PATH
    getDir :: PathArr ->SystemElement ->SystemElement
    getDir [] currentDir = currentDir
    getDir (elder:children) currentDir = if nextDir /= dummy then getDir children nextDir else dummy
        where nextDir = getDirByName elder currentDir

    getParentPath :: PathArr -> PathArr
    getParentPath ["/"] = ["/"]
    getParentPath [path] = ["/"] --if only one dir -> return root
    getParentPath path = init path

    goToPath :: PathStr -> SystemElement -> SystemElement
    goToPath "/" currentRoot = currentRoot
    goToPath pathStr currentRoot= getDir pathArr currentRoot
        where pathArr = convertPathToArr pathStr
  
    -- Current path is FULL Path
    changeDirectory :: PathStr -> PathStr -> SystemElement -> SystemElement
    changeDirectory pathToGo currentPath currentRoot = goToPath (getFullPath currentPath pathToGo) currentRoot
    ```

    Приема директорията в която трябва да отиде, настоящата директория и настоящата версия на файловото дърво. След това с помощта на няколко помощни функции връща системен елемент - директорията, до която е стигнал методът или `dummy` директория, ако подаденият път е невалиден.
    `dummy` директорията представлява импровизирана симулация на `Nothing` синтаксисът в езика. Използвана е, поради факта, че до момента на предаване на проекта материалът не беше покрит и не бях напълно убеден как да го използвам сигурно.
2. Функцията за `concatenateFiles`
    Помощния метод `addFile` добавя файл по подадени: име, съдържание, абсолютен път(под формата на масив), и настояща директория. Типът на връщане е `SystemElement` тъй, като връща копие на старото файлово дърво, но с добавен новият файл. Методът рекурсивно проемня директориите, които има нужда да бъдат променени, останалите директории се запазват.

    ***!Ако такъв файл вече съществува, той бива презаписан!***

    На основния метод - `concatenateFiles` остава само да конструира съдържанието на файлът, който ще бъде добавен.

3. Функцията `removeFile` действа по подобен начин на функцията за добавянето на файл - рекурсивно обхожда дървото, открива файла, който трябва да бъде премахнат и го изтрива от съдържанието на съответната директория. Методът отново връща копие на текущото дърво, но без споменатия файл.

### Модул, имплементиращ интерфейса

Този модул има за цел да имплементира REPL. Реализиран е във функцията `run`. Той прочита команда и с помощта на метода `processInput` я обработва. Той от приема входните команди, настоящия път и настоящата версия на директорното дърво и връща двойка `(newPath, newRoot)`, нужна за обновяване на информацията в цикъла. `processInput` извиква друг помощен `runCmd`, който обработва изпълнява различни функции в зависимост от подадения аргумент. Функциите са кръстени по същия начин, както функциите в `Essentials.hs` файла, но към името им е прилепена думата "Command". 
